では まとめです
すべての学生の データが あります
青い点は 合格で 赤い点は 不合格です
モデルの式は 2x1テスト+成績-18 で
これが スコアが 0である 位置を
示す 境界となります
予測は スコアが 0以上なら 学生は合格で
スコアが 負の値なら 不合格です
ここで パーセプトロンの概念が 登場します
パーセプトロンは ニューラルネットワークの 構成要素で
モデル式を 小さなグラフに エンコードしたものです
この例では 次のように 作成しました
まず データと 境界を ノードに含めます
そこに 入力用の小さなノードを 追加します
ここでの入力は テストと 成績です
例として テスト=7と 成績=6 を使います
パーセプトロンは (7, 6)の点をプロットし
それが 正の領域にあるか 負の領域にあるかを 調べます
点が 正の領域にある場合
パーセプトロンは yesを 戻します
点が 負の領域にある場合は noを戻します
さて もう一度 思い出してみると
式は 2xテスト+1x成績-18
そして 予測は スコアが0以上なら
学生は合格 スコアが 負の値なら
学生は不合格 です
この 2 1 -18と いう 重みは
線形方程式を 定義するものなので
ラベルとして グラフに 加えてみましょう
2と 1は それぞれ X1と X2から出たエッジの ラベルになり
-18は ノードのラベルに なります
こうすると ノードと そのラベルを 見ただけで
生成される 線形方程式が わかります
このノードを 把握するための 別の方法では バイアスを 入力の一部と 考えます
W1には X1をかけ W2には X2を かけるので
Bには 1を かけると 考えるのが自然です
そこで 1から出たエッジに Bのラベルを つけます
すると ノードは 入力ノードから受け取った 値に
対応するエッジの 値を かけます
そして 求めた値を 合計し
最後に 結果が 0以上か どうかを 調べます
0以上であれば ノードは yes または 1の値を 戻し
負の値であれば no または 0の値を 戻します
このクラスでは 両方の表記法を 使いますが
2番目の方が より頻繁に 使われます
一般的なケースでは
ノードは 次のようになります
ここにあるノードが 入力を 受け取ります
入力は X1～Xnと 1の値です
エッジは 重みが W1～Wnで
Bは バイアスユニットを 指します
ノードは Wx+Bという 線形法的式を 計算します
これは WiXi+Bの
i=1～nの 総和です
ノードは 値が 0以上かどうかを 調べ
0以上なら yesを表す 1を戻し
負の値なら noを表す 0を戻します
ここで ステップ関数と 呼ばれる
陰関数を 使っていることに 注意してください
ステップ関数は 入力が 0以上なら 1を戻し
入力が 負の値なら 0を戻します
つまり 現実には パーセプトロンは ノードの組み合わせであり
最初のノードが 入力と重みを 使って 線形方程式を 計算し
2番目のノードが 結果に ステップ関数を適用します
これは 次のように グラフ化できます
最初のノードの シグマは 線形方程式を 表し
2番目のノードの グラフは ステップ関数を 表します
今後は 異なるステップ関数を 使用することになります
そのため ノードの中に 明記しておくのが 得策です
さきほど 見たとおり パーセプトロンの表記法は 2種類あります
左側には 入力ノードから生じた バイアスユニットがあり 値は 1です
右側では バイアスが ノードの中に 含まれています